---
title: 鸟枪换大炮
date: 2023-12-16T22:00:00.000+08:00
---

只是记录一下突然从 **AngularJS** 跳到 **Vue3 + TypeScript** 的大概历程 ~~（吐槽）~~。

## 提要

刚进公司时做的项目，用的就是 **AngularJS**，因为最初的 **Vue** 就是从这个发展而来的，所以上手起来还是蛮顺，在这里把这个项目叫做“**10**”。然后公司发展需要吧，另一个组基于 **Vue2 + ElementUI** 开发了一套新的软件系统，我们叫它“**20**”。再然后就是最近，公司决定开发“**30**”项目，前端技术栈用的是 **Vue3 + TypeScript**，UI库用的 **Element-Plus**，因为人手配置问题，我也有幸加入到该项目中，我一直渴望能在工作中接触到新一点的技术，所以也是愿望成真，能见见世面了。

## 割裂感

割裂感很强，我原以为 **TypeScript** 只是简单的 **JavaScript** 基础上加上类型而已，我原本就搞过 **Java** 的人，加上类型有什么难的呢？结果真接触 **TypeScript** 的时候，我承认是我搞错了。

我只觉得 **麻烦**，这大概是因为在 **JavaScript** 里躺久了，它每一次赋值可能都会引起 **TSC（TypeScript编译器）** 的报错，然后项目是从 **20** 升级上来的，这工作简单点来说就是拿 **20** 的代码复制过来，然后粘贴到 **30** 的项目中，除了改成 **Vue3** 的代码外，还要补上各种各样的类型。

说到 **20** 跟 **30**，其实也是 **Vue2** 跟 **Vue3** 的差别，众所周知 **Vue2** 用的是 **选项式API**，就是说它 `data` 放一块、`events` 放一块、`watch`放一块...迁移到 **30** 的时候，特地拉了个会，说为了两个版本之间的统一，到了 **Vue3** 这边，`data` 用 `reactive` 整个括起来，`events` 也是类似地用一个对象括起来，下边 `return` 的时候再用 `...toRefs` 处理 `data`，这样整体改动会比较小，迁移更快。

## 逐渐了解

写多了，加上一边跟进学习，**TypeScript** 就逐渐上手了，一开始会觉得麻烦，每次声明变量的时候都要加个类型，但其实有 **类型推断**，一些简单类型的变量并不需要明着给它安排个类型，它自己就会根据后边的赋值而确定自身的类型。如果遇到需要跨类型的情况，可以在声明的时候加个 **联合类型**，不用太复杂，后边用这个变量的时候，遇到类型不通用，但确实是 **联合类型** 里的，就给它加个 **类型断言**。当然这都只是简单规律，实际上会复杂一点，只是说我一开始把这个看得太庞大了，但其实拆细了还是好弄的。

最最喜欢的时候，封装接口会用 **泛型**，它支持在开发中实际使用的时候传入一个实际的类型。那我事先定好复杂数据的类型，调接口的时候传进去，拿到返回数据的对象了，我直接敲个“**.**”，自动就能出来这个对象里包含的属性了，属性对应什么类型也是一目了然。

**Vue3** 这边我感觉是没做好的，升级后的 `template` 其实稍微有点破坏性更新，但这都算了，因为知道了 **Vue3** 是 **声明式API**，才逐渐觉得当初开会时说的那种写法就像是 **明明不是选项式却硬写成了选项式**，而这种写法其实一点 **Vue3** 的好处都没应用到，可惜人微言轻了...但是吧，也正是这次经历才让我对 **Vue3** 了解得更深刻。

## 总结

没想到还真被我写成了吐槽...

主要就是想说，一开始确实被要求的 **工作量和deadline** 吓到了，但其实先熟悉了 **TypeScript** 就能跨一大步了。至于 **Vue3**，可能在最初这种“**时间紧任务重**”的情况下，这也是最好的迁移方案了吧。

~~（后续维护岂不是要命？）~~